#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass article
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
Introducción
\end_layout

\begin_layout Standard
De acuerdo a Hachem et al.
\begin_inset CommandInset citation
LatexCommand cite
key "Hachem2011"

\end_inset

, una Botnet se puede definir como un conjunto de computadoras conectadas
 a Internet y que, generalmente sin el conocimiento del usuario, se encuentran
 configuradas para transmitir datos (incluyendo spam y viruses) a otras
 computadoras en Internet.
 Éstas computadoras son denominadas 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

bots
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 o 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

zombies
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

, en el sentido de que sirven a las órdenes de un control maestro, denominado
 Bot Master.
 La mayoría de las computadoras controladas de este modo son computadoras
 de hogares.
 En un momento específico, el Bot Master tiene la capacidad para ordenar
 a su ejército de bots con un simple comando a través de un protocolo de
 aplicación, sea un comando de chat (por ejemplo IRC) o a través de un servidor
 HTTP, programando a los bots para ejecutar una tarea específica, como generar
 conexiones a un sitio web y por tanto causando el cierre temporal del sitio
 debido al volumen de tráfico que se ve forzado a manejar en un mismo instante
 de tiempo, lo que se conoce como ataque distribuido de denegación de servicio
 (o por las siglas DDoS), o con otro fin específico, como la distribución
 de spam.
\end_layout

\begin_layout Standard
En los últimos tiempos se ha visto un incremento en la cantidad de Botnets
 maliciosas.
 La motivación detrás de este incremento se puede ver en el rédito económico
 detrás de los ataques de las mismas.
 Existe un mercado cada vez más amplio en el cual agentes maliciosos ofrecen
 el poder computacional de sus redes de bots para el beneficio de quienes
 lo contratan, sea para perjudicar a un competidor, o por ejemplo para robar
 información confidencial.
 Es por ello que los Bot Masters aplican una gran cantidad de sus recursos
 a incrementar el tiempo de preservación de control de sus bots de tal manera
 de maximizar el beneficio.
 De ahí se desprende la cantidad de aproximaciones distintas que utilizan
 para ocultar sus intenciones maliciosas.
 Por ejemplo, código de malware puede ser ocultado de tal manera de pasar
 desapercibido para varios programas antivirus basados en detección de firmas.
 Más aún, los bots utilizan protocolos estándar para llevar a cabo sus comunicac
iones y tratan de mantener la actividad en el equipo lo más cercana al uso
 común del usuario para pasar inadvertidos.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Complejidad en la detección de Botnets
\end_layout

\begin_layout Standard
Tradicionalmente, las técnicas de detección de aplicaciones maliciosas (también
 denominadas malware) estaban basadas en dos enfoques.
 Por un lado los sistemas de reconocimiento basados en reglas que describen
 características (firmas) de la carga (o payload) del tráfico malicioso
 y por otro lado los sistemas basados en modelos estadísticos para detección
 de anomalías.
 Sin embargo con el incremento en la complejidad de las acciones provocadas
 por aplicaciones maliciosas, la detección se fue orientando a sistemas
 basados en detección por comportamiento que sean capaces de capturar los
 cambios en el comportamiento de la aplicación a lo largo del tiempo.
 
\end_layout

\begin_layout Standard
La hipótesis detrás de estos sistemas es que existe un conjunto de operaciones
 inherentes a cada aplicación/software que opera en la red.
 Este conjunto de operaciones es transformado en una secuencia de datos
 transmitidos por la red.
 Luego, a partir de la observación y análisis de estas secuencias de datos
 es posible reconocer un comportamiento propio de la aplicación reconocible
 a lo largo del tiempo.
 Este tipo de enfoque ha demostrado poseer ventajas significativas: (i)
 de manera similar a los enfoques basados en firmas, estos pueden ser fácilmente
 desplegados y compartidos en otras infraestructuras de red, (ii) al igual
 que los sistemas de detección por anomalías, estos pueden detectar comportamien
to malicioso no visto con anterioridad.
\end_layout

\begin_layout Standard
El proceso para la construcción de un modelo de comportamiento asociado
 a un malware consiste de tres etapas.
 En una primera etapa se genera un modelo de comportamiento considerando
 diferentes características de la red (por ej.
 tamaño de paquete, periodicidad, duración, etc.).
 Este modelo permite visualizar de manera sencilla un gran número de conexiones
 de red a lo largo del tiempo y constituye además una herramienta de análisis.
 Luego, en una segunda etapa de reconocimiento se realiza un proceso de
 asociación entre el modelo de comportamiento y la aplicación maliciosa,
 esta tarea normalmente denominada etiquetado, requiere del apoyo de un
 especialista humano.
 Finalmente, en una tercera etapa, mediante el uso de algoritmos con base
 estadística o de aprendizaje automático se generaliza el modelo de comportamien
to a fin de mejorar la capacidad del modelo para reconocer de forma automática
 otras aplicaciones maliciosas que presenten un comportamiento similar.
 
\end_layout

\begin_layout Subsection
Descripción de la propuesta
\end_layout

\begin_layout Standard
La herramienta principal sobre la que se basó este trabajo es Stratosphere
 Testing Framework (STF).
 El concepto detrás de STF es ofrecer una plataforma sobre la cual se puedan
 manejar, verificar y evaluar distintos tipos de algoritmos abocados a la
 detección de malware.
 STF es capaz de cargar distintos tipos de datasets (pcap, netflow, flow,
 etc) y generar los modelos de comportamiento que surgen de los mismos.
 Los modelos de comportamiento están compuestos por una secuencia de estados
 que son el resultado del análisis de la periodicidad, tamaño y duración
 del flujo de datos bidireccional entre el host y el servidor, encuadrados
 bajo los parámetros de STF que definen el estado que le corresponde dependiendo
 del valor que toman dichos atributos a lo largo de la vida del flujo.
 STF además permite el etiquetado de cada modelo, por tanto manteniendo
 en la base de datos el tipo de tráfico que identifica a cada modelo específico.
 Los modelos de comportamiento con su etiqueta serán lo que se utilizará
 como entrada para el entrenamiento y evaluación del algoritmo que se implementa
rá en este trabajo .
\end_layout

\begin_layout Standard
Bajo este contexto, uno de los algoritmos que surge como mejor alternativa
 para abordar el problema son las redes neuronales recurrentes (Recurrent
 Neural Networks o RNN).
 El potencial de estos algoritmos radica en su capacidad para analizar conjuntos
 de secuencias de tamaño variable, usualmente haciendo referencia a secuencias
 temporales.
 La red analiza la secuencia un estado a la vez, manteniendo una memoria
 que le permite contextualizar al estado dado que es consciente de los estados
 anteriores.
 Dentro de los tipos de RNN, uno de los más conocidos y probados tipos de
 redes es el modelo Long Short Term Memory (LSTM), que en la práctica se
 ha probado superior al algoritmo original, sobre todo por su capacidad
 para mantener las dependencias entre los estados con secuencias de tamaño
 considerable, lo que las convierte en uno de los mejores candidatos para
 abordar el problema.
\end_layout

\begin_layout Standard
Por lo expuesto anteriormente, se planteó como objetivo principal de este
 trabajo analizar el potencial de las redes neuronales recurrentes (RNN)
 para el reconocimiento y la detección de comportamiento malicioso en el
 tráfico de red.
 Para llevar a cabo dicho objetivo, se procedió a implementar una red LSTM,
 realizando posteriormente un proceso de entrenamiento supervisado en el
 cual se le brindó al algoritmo un conjunto de muestras de entrenamiento
 procedentes de STF con su correspondiente etiqueta (tráfico Botnet o tráfico
 normal).
 De este objetivo principal también se desprendió la meta de evaluar la
 capacidad de generalización del algoritmo, midiendo la capacidad de la
 red para clasificar muestras nunca antes vistas.
\end_layout

\end_body
\end_document
