#LyX 2.2 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 508
\begin_document
\begin_header
\save_transient_properties true
\origin unavailable
\textclass ../tesis
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman "default" "default"
\font_sans "default" "default"
\font_typewriter "default" "default"
\font_math "auto" "auto"
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100 100
\font_tt_scale 100 100
\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry false
\use_package amsmath 1
\use_package amssymb 1
\use_package cancel 1
\use_package esint 1
\use_package mathdots 1
\use_package mathtools 1
\use_package mhchem 1
\use_package stackrel 1
\use_package stmaryrd 1
\use_package undertilde 1
\cite_engine basic
\cite_engine_type default
\biblio_style plain
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\justification true
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language french
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Section
Conclusiones
\end_layout

\begin_layout Standard
En el presente trabajo se ha abordado el problema de detectar Botnets utilizando
 los modelos de comportamiento de STF empleando como algoritmo para la clasifica
ción de las muestras una red neuronal recurrente del tipo LSTM.
 Dos problemas específicos han surgido al momento de entrenar la red.
 Para el caso del desbalanceo en la cantidad de muestras de una y otra clase,
 se evaluaron dos de las técnicas más comunes, Oversampling y Undersampling,
 sobre un dataset que presentaba mayor cantidad de muestras de Botnet que
 de tráfico normal.
 Los resultados mostraron que de no utilizar una técnica de muestreo, los
 valores de falsos positivos podrían aumentar considerablemente.
 Al momento de aplicar una técnica de muestreo, no se encontraron diferencias
 significativas entre las técnicas, determinando que Undersampling podría
 ser la técnica mas efectiva para aplicar en este caso debido a su costo
 computacional.
 De manera similar, la elección de la cantidad de estados a analizar también
 fue determinada por el costo computacional, dado que no se encontraron
 evidencias de que incrementar el número de estados a analizar pudiera mejorar
 tanto los valores de detección como de cantidad de falsas alarmas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se realizaron dos experimentos independientes para analizar la capacidad
 de generalización de la red.
 En el primer experimento, se evaluó el clasificador contra un conjunto
 de muestras generadas por un mismo tipo de Botnet.
 En el segundo experimento, se evaluó al clasificador contra un conjunto
 de muestras que además de provenir de una captura de tráfico de una Botnet
 diferente, presentaba una distribución de clases más aproximado al escenario
 real, donde la cantidad de muestras de tráfico normal sobrepasa considerablemen
te a la cantidad de muestras de tráfico de Botnet.
 Se destaca particularmente los resultados obtenidos contra una Botnet distinta,
 donde se observan valores prometedores en cuanto a detección mientras se
 han mantenido casi invariables las falsas alarmas en un valor considerablemente
 bajo.
\end_layout

\begin_layout Standard
El análisis detallado de los resultados muestra que la red LSTM es capaz
 de detectar correctamente el comportamiento de Botnet cuando presenta una
 diferencia significativa al tráfico normal.
 Por otro lado, cuando tales diferencias no se reflejaban de modo evidente,
 la clase contenedora del mayor número de muestras con comportamiento similar
 era preferida.
 En conclusión, se puede dictaminar que es necesario llevar a cabo mayores
 experimentos en esta dirección, posiblemente con un volumen de datos considerab
lemente mayor que permita una comparación de los distintos tipos de tráfico
 en condiciones que permita al algoritmo encontrar un patrón de diferenciación
 de conducta.
\end_layout

\begin_layout Subsection
Trabajos Futuros
\end_layout

\begin_layout Standard
A partir del trabajo realizado se abren varios caminos posibles para profundizar
 en la clasificación de flujos de tráfico de red utilizando los modelos
 de comportamiento de STF.
 La primera veta que queda sin explorar es que tal se comporta la red LSTM
 cuando se entrena con una cantidad de muestras considerablemente mayor.
 El problema más evidente para recorrer este camino es la necesidad de contar
 con un analista experto para etiquetar los flujos de red.
 Por un lado, esto hace que el proceso de etiquetado sea engorroso.
 Por otro lado, resulta considerablemente complejo poder validar las etiquetas,
 por lo que no hay una certeza de que cada una de las etiquetas sea correcta.
\end_layout

\begin_layout Standard
Alternativamente, se podría utilizar otro tipo de red para realizar el análisis
 de las secuencias de estados.
 Una de estas alternativas podría ser utilizar una red neuronal convolucional
 unidimensional para encontrar aquellos conjuntos de estados que podrían
 definir a una secuencia de estados como generada por comportamiento inherente
 a una Botnet.
 La hipótesis detrás de este experimento partiría del hecho de que durante
 el ciclo de vida de un flujo de red en cualquier momento se podría producir
 el mismo patrón y que ese mismo patrón se repite para distintos tipos de
 Botnet (como podría ser la orden de C&C a través de un canal de HTTP).
 Este mismo tipo de análisis sería similar a utilizar una RNN con mecanismos
 de atención, pero con la salvedad de que computacionalmente serían mucho
 más efectivos.
\end_layout

\end_body
\end_document
